[1141] LIBER TERTIUS DECIMUS. 125

et repemina mutatio cum multorum detrimento subse-
cuta est. Rannulfus enim comes Cestrae et (juillelmus de
Ramnara, uterinus frater ej us⁷ contra Stephanum regem
rebellaverunt, et arcem quain Lincotiae ad tutandam
urbem ipse possidebat, fraudulenter invaserunt. Nam
tempus quo turrenses famuli per diversa dispersi
fuerant callide exploraverant, et tunc conjuges suas
quasi causa ludendi ad arcem przemiserant. Denique,
dum ibidem duze comitissae morarentur et curn uxore
militis qui turrim tueri debehat luderent et confa-
bularentur9 eomes Cestree‚ exarmatus et sine amictu,
quasi pro reducenda uxore sua,et tres milites, nemine
aliquod [nalum suspicante, subsecuti sunt⁷ et, sic in-
gressi, repente vectes et arma quae aderant arripue-
runt, et custodes regis violenter ejecerunt. Deinde
Guillelmus et armati milites cum illo, ut antea dis-
positum fuerat⁷ introierunt, et sic duo fratres turrim
cum tota urbe sibi subjugaverunt. Porro Alexander
episcopus et cives eventum regi mandaverunt. Quod
audiens rex Yalde iratus est, et quod tantum facinus
amicissimi ejus, quibus magnos honores et dignitates
auxerat, fecissent, miratus est. Deinde post natale
Domini exercitum congregavit, Lincoliam confestim
perrexit, auxilioque cix‘ium fere xvn milites, qui in
urbe jacebant, noctu ex insperato etmipreliendit. Duo
vero comites cum uxoribus et familiaribus amicis in
arce erant, subitoque circumvallati quid agerentanxii
nesciebant.

Tandem Rannulfus, qui junior erat ae facilior et
audacissimus, noctu cum paucis egressus est, et in
cestrensem provinciam ad suos profectus est. Rodberto
autem comiti de Gloucestra socero suo aliisque amieis

